SPOKOJNA MUZYKA
♪
Andrzej Munk
nie doprowadziwszy do końca
prac nad tym filmem,
zginął w wypadku samochodowym
20 września 1961 roku.
Nie zamierzamy dopowiadać tego,
czego nie zdążył dopowiedzieć on sam.
Nie szukamy rozwiązań,
o których nie wiemy,
czy byłyby jego rozwiązaniami.
Nie usiłujemy zamykać wątków, które
pozostawiła otwartymi śmierć reżysera.
Chcemy jedynie odczytać to,
co zostało nakręcone
z wszystkimi lukami i niedomówieniami.
Próbując dotrzeć do sensu opowieści,
do tego, co w niej żywe i ważne.
Andrzej Munk
był naszym współczesnym.
Jego niepokój pozostaje nam bliski.
I chociaż nie będziemy odgadywali
odpowiedzi, ku którym zmierzał,
zdołamy być może powtórzyć
pytania, które sobie zadawał.
Ta opowieść zaczyna się dzisiaj,
ale tam gdzie się zaczyna, nie istnieje
wczoraj i jutro, jest tylko dzisiaj.
Ten luksusowy statek,
to wyspa w czasie i każdy
jego pasażer jest także wyspą.
Codzienne związki zostały
na czas podróży zerwane.
Troski i ambicje oddaliły się.
Pasażer nie jest członkiem
społeczeństwa, narodu, grupy.
Nie ma biografii. Jest wolny.
Świat zwraca ku pasażerom twarz
przychylnie uśmiechniętą i usłużną.
Zarazem zaś niezbyt ciekawą tego,
co pozostawili
za sobą i ku czemu płyną.
My jednak przypatrując się tej idylli,
nie możemy naśladować
radosnej obojętności świata.
Oto pasażerka,
którą obdarzymy swoją uwagą.
Ta pani jest Niemką.
Od dawna wszakże nie widziała
ojczystego kraju ani w ogóle Europy.
Po latach pobytu za oceanem
powraca z mężem,
którego poślubiła na obcym,
lecz gościnnym kontynencie.
To już Europa,
ostatni postój w angielskim porcie.
NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Co zobaczyła Liza?
Mąż nie rozumie,
dlaczego tak wstrząsnęło nią
to spotkanie.
Nie nazywaj mnie
biednym maleństwem.
Przecież ty o niczym nie masz pojęcia.
Mój pobyt w obozie nie był tym,
co sobie wyobrażasz dobry Walterze.
Ja nie byłam więźniarką,
byłam nadzorczynią.
Nie patrz tak na mnie!
Nikomu nie zrobiłam nic złego.
A ona... Marta.
Jeżeli żyje, zawdzięcza to tylko mnie.
Nie opowiadałam ci dotąd
o mojej młodości.
Bo cóż ty, emigrant,
potrafisz pojąć
z warunków w jakich żyliśmy
i wykonywaliśmy rozkazy przywódców.
Ale może lepiej dla nas obojga,
że to wreszcie usłyszysz.
SYGNAŁ NADJEŻDŻAJĄCEGO POCIĄGU
STUKOT POCIĄGU W TLE
Do Oświęcimia przysłano mnie
latem 1943 roku.
Objęłam komando
pracujące w wielkich magazynach
poza terenem obozu.
Właściwie nie miałam
do czynienia z więźniami,
tylko z ich rzeczami.
Wszystko było własnością Rzeszy
i do mnie należała troska
by własności tej nie zniszczyć
i nie roztrwonić.
Toczyła się wojna.
I każdy z nas czuł się żołnierzem.
Byli tacy, którym władza
uderzała do głowy.
Ale ja spełniałam tylko
swój obowiązek.
A gdy mogłam ulżyć doli
którejś z tych kobiet,
czyniłam to bez wahania.
Z nowego transportu
miałam sobie wybrać pomocnicę.
W moim komandzie praca była
lżejsza niż gdzie indziej,
a więźniarki traktowane po ludzku.
MIAROWE KROKI
W Marcie dostrzegłam
coś kruchego i dziewczęcego,
coś, co budziło współczucie.
Została moją szrajberką.
Sprawiało mi przyjemność obserwowanie,
jak z powrotem przeistacza się
w normalną dziewczynę,
dziewczynę z wolności.
Życzyłam jej, żeby kiedyś
naprawdę odzyskała wolność.
I starałam się zrobić wszystko,
żeby przetrwała.
Kiedy dowiedziałam się, że w obozie
przebywa narzeczony Marty - Tadeusz,
sprowadziłam go do niej
pod pretekstem pomocy w rachunkowości.
Dzięki mnie, zaczęli się spotykać.
Pewnego razu zachorowała.
Nieprzytomną przewieziono do szpitala.
Warunki były tu nie najlepsze.
Brakowało lekarstw.
Nie dawaliśmy sobie z tym rady.
Zresztą nasi żołnierze na froncie
mieli często gorzej.
Postanowiłam zabrać Martę
z powrotem na blok.
Tu mogłam się lepiej nią zaopiekować.
Pilnowałam, żeby lekarka
odwiedzała ją regularnie.
Z apteki SS wydostałam
sulfamidy i witaminy.
Uratowałam jej życie.
Nie wymagałam od niej wdzięczności.
Ale należało mi się
przecież trochę zaufania.
Nie chciała go okazać.
Po powrocie do zdrowia,
zamknęła się w sobie
bardziej niż przedtem.
Zdawałam sobie sprawę,
że coś przeżywa.
Kiedy domyśliłam się, o co chodzi,
było już za późno na interwencję.
Podeszła do niego niewezwana.
Musiała spodziewać się tej wizyty.
Nie wiedziałam, co zawiniła,
ale dobrze wiedziałam,
że kiedy unterscharführer Grabner
osobiście zjawia się po ofiarę,
nie ma siły, która
wydarłaby mu ją z rąk.
Martę zabrano na blok śmierci.
Chciałam ją jeszcze raz zobaczyć.
Właśnie przenoszono mnie do Rzeszy,
oznajmiłam, że przed wyjazdem
chcę zwiedzić blok śmierci.
Zezwolono mi.
To było okropne.
Wreszcie zobaczyłam Martę.
HUKI POJEDYNCZYCH WYSTRZAŁÓW
Ja, nadzorczyni z SS,
byłam równie bezsilna jak ona.
Do dzisiaj byłam przekonana,
że Marta podzieliła los Tadeusza.
Można mieć nadzieję,
że po wysłuchaniu tej historii,
wzruszony Walter powtórzy:
"Moje biedne maleństwo".
Zresztą mniejsza o reakcję męża,
który trochę za późno dowiaduje się
o przeszłości swej żony.
Nie o to tu chodzi.
I po to tylko potrzebny
był reżyserowi filmu,
aby Liza miała komu opowiedzieć
pierwszy, szlachetny wariant tego,
co zaszło między nią a Martą.
Drugi wariant, nieco odmienny,
opowie samej sobie.
Pomiędzy dwiema falami
wspomnień jest w filmie luka,
wypełniona w scenopisie przez
epizody dziejące się na statku.
Materiały nakręcone przez Munka
zawierają jedynie strzępy tych scen.
Gdyby reżyser rozbudował je,
tak jak zamierzał,
rozwój akcji współczesnej i motywacja
nawrotu do oświęcimskiej przeszłości,
byłyby zapewne pełniejsze.
Nie zdążył tego uczynić.
Pozostają więc migawki ze statku.
Tłum rozbawionych pasażerów
i wśród nich Liza śledząca Martę,
próbująca się upewnić,
że to rzeczywiście ona.
Jej napięcie wewnętrzne rośnie.
I wraz z nim odżywają bardziej
autentyczne uczucia sprzed lat.
Współczułam jej.
Jaka byłam naiwna.
Niebawem zrozumiałam,
że Marta drwi sobie
z mojego współczucia.
Ja - Niemka,
odmawiałam sobie wszystkiego,
nie znałam prywatnego życia, miłości,
chwili wytchnienia od obowiązków.
Ona - Polka, osadzona w obozie
za przestępstwo polityczne,
miała to, czego ja nie miałam.
Moja przychylność
nie była jej potrzebna do szczęścia.
Wcale nie dzięki mnie
i bynajmniej nie przez przypadek
znalazł się tu Tadeusz.
Korzystając z naszej karygodnej
łatwowierności funkcyjni więźniowie
rządzili się w obozie jak chcieli
i mydlili nam oczy na każdym kroku.
Niektórzy niemieccy
kapo także im pomagali.
- No.
- Nie ma go.
Jak to nie ma go?
Kapo zgłosił go na rewir.
Kapo.
- Co to znaczy?
- Ten może go zastąpić.
Znowu jakieś kombinacje, co?
Nie.
Podejrzenie o tyfus.
Tyfus?
Porządni Niemcy walczą na frontach,
a ty zadekowałeś się w KC-cie.
Ty śmierdzący tchórzu.
W 1936 biłem się w Hiszpanii.
Tym numerem i winklem
odznaczono mnie nie za tchórzostwo.
Chodź tu!
- Wiesz o co chodzi?
- Tak jest. Wiem.
A jednak pozwoliłam na to.
Zdawałam sobie sprawę,
że w walce, którą toczymy,
przebiegłość jest
skuteczniejsza od brutalności.
Sądząc, że nikt o tym nie wie,
bawili się w miłość,
do której nie mieli prawa.
Ale ja wiedziałam.
A kiedy się wie,
na czym komuś bardzo zależy
i ma się możność
dać mu to lub odebrać,
jest się jego panem.
Stale otrzymuję meldunki o kradzieży.
zatrzymane transportom mienie
jest własnością Rzeszy.
A więźniowie kradną,
handlują, kombinują...
Wczoraj przyłapano więźniarkę
na wynoszeniu butów z magazynu.
Dziś natknięto się na zakopane
przez więźniów złoto.
Poczciwa ober należała
do pokolenia bezradnych idealistów
i dziwiły ją takie fakty.
Na zakończenie powiedziała
jednak coś rozsądnego:
Trzeba zdobyć zaufanie
wybranych więźniarek
i przy ich pomocy
zaprowadzić porządek.
Tylko najlepsi spośród załogi
wraz z najlepszymi spośród więźniów,
przywrócą obozowi właściwy charakter.
Ta myśl nie była mi obca.
GWAR W TLE
SZUM
Ausedinvenger chce przejąć służbę.
Niestety i mnie zdarzały
się chwile słabości.
Marta miała okazję to zauważyć.
STUKOT, SKRZYPIENIE
Nawet psy miewają pokusy,
którym nie potrafią się oprzeć.
Ulubieniec Indii Major
był wielkim miłośnikiem sera.
Nie przeczuwał,
że w niedalekiej przyszłości
zapłaci za to życiem.
PŁACZ DZIECKA
Tam był bachor!
To niemożliwe.
Pójdę zobaczyć.
Masz do niej zaufanie?
Lepiej sama sprawdzę.
Major leżeć!
Jaki śliczny bobas.
Popatrz!
ŚMIECH
Głupie kawały.
Jak zwykle sonderkommando.
Czułam się upokorzona.
Licząc na moją słabość,
Marta wciągnęła mnie
w obrzydliwą aferę.
Czyniła ze mnie milczącą wspólniczkę
w ratowaniu żydowskiego dziecka.
Chyba wtedy właśnie
zaczęła mnie naprawdę
pasjonować walka z Martą...
o Martę.
Dzisiaj są moje urodziny.
O moich urodzinach
nikt tutaj nie pamiętał
i nikt nie dawał mi takich kwiatów.
Te róże pochodziły z oranżerii SS
pracowali tam więźniowie
z męskiego obozu.
Postanowiłam przejść do ataku.
Niech Marta widzi,
że mogę jej dać Tadeusza,
jak cukierek grzecznej dziewczynce.
Dziękuję pani, aufseherin,
ale to nie jest możliwe.
Zresztą, nie zależy mi na tym,
żeby się z nią widywać.
Co ty tu jeszcze robisz?!
Czekają na ciebie!
Przestań się grzebać! Prędzej!
Prędzej.
Ten więzień ma wykonać pilne
prace dla willi komendanta.
Nawet się pani nie spodziewała,
że mamy tutaj
artystów z całej Europy.
To jego dziewczyna.
Zrobił jej kilka szkiców do medalionu.
On bardzo za nią tęskni.
Bo przecież pani wie,
że oni nie mogą się spotykać.
Byłam już bliska pokonania Marty.
Kazałam jej zapisać numery
tamtych pod drutami.
Nie reagowała.
Wtedy powiedziałam:
Tadeusz.
Zrozumiała mnie.
SZCZEKANIE PSA
SKOWYT PSA
Gdyby nie ta historia z psem,
Marta byłaby moja.
ENERGICZNA MUZYKA
♪
Nie lubiłam takich widowisk.
Uwłaczało to powadze naszej walki.
Owszem, kara była konieczna, ale...
Anna.
Gest Marty nawet mi się spodobał.
Nie podejrzewałam,
że jest czymś więcej
niż mimowolnym odruchem.
- Ser szwajcarski.
- Tak.
Więźniowie to zrobili.
Któż w męskim obozie mógł wiedzieć
o wstydliwej namiętności Majora...
Major!
I kto się chciał tak zemścić
na biednej Weniger?
Postanowiłam przycisnąć Martę do muru.
Lecz wówczas...
PŁACZ
PODNIOSŁA MUZYKA W TLE
♪
Przekazuję ci komando.
Stan pięćdziesiąt trzy,
dwie poszły na rewir.
Do obozu międzynarodowa komisja.
Pokażemy im wasze
komando, najlepiej wygląda.
Dajcie więźniarkę, która
odpowie na pytania tak, jak trzeba.
- Może szrajberkę?
- Zanieśli ją na rewir.
- Tyfus?
- Nie.
A może by tak przenieść ją na blok?
Indywidualna opieka może
zrobić dobre wrażenie.
Zajmij się tym.
Jedną z tych dwóch była Marta.
Nie zrezygnowałam
jednak z walki o nią.
Na każdą karę jestem przygotowany.
Musiałem ją zobaczyć.
PUKANIE
Więc tak wygląda wnętrze zwykłego
mieszkalnego baraku kobiecego.
Proszę tędy.
- To jedna z naszych rekonwalescentek.
- Proszę.
O ile wiem, chora czuję się
znacznie lepiej, prawda?
Tak. Od wczoraj
regularnie dostaje lekarstwa.
Dopiero od wczoraj?
Jak długo chora leży?
Od tygodnia.
Jest wojna.
Nawet naszym żołnierzom
na froncie często brakuje lekarstw.
-  Od kiedy jest pani w obozie?
- Prawie dwa lata.
- To pani pierwsza choroba tutaj, tak?
- Tak.
Przeglądałam dzisiaj jej kartę zdrowia.
I przez dwa lata
nie chorowała pani ani razu?
Żadnej grypy?
Żadnego przeziębienia?
Czy pocztę z domu
otrzymuje pani regularnie?
Oczywiście.
Nie ograniczamy korespondencji.
To nie jest zgodne
z żadnym regulaminem.
Czy pozwalacie więźniom
widywać się z rodzinami?
To nie jest dozwolone w żadnym kraju.
To są więźniowie polityczni.
W niektórych wypadkach zezwalamy
więźniom na odwiedziny wzajemne.
- W jakich wypadkach?
- Na przykład w wypadku choroby.
To znaczy, że panią ktoś odwiedził?
Ta więźniarka ma tutaj narzeczonego,
to również więzień polityczny.
Odwiedził ją przed paroma dniami.
No cóż Marto,
był u ciebie narzeczony?
Tak.
No gratuluję, awans pewny?
Ober była zadowolona
ze mnie i z mojej pupilki.
Robiła mi nadzieję na awans
i może nawet
na przeniesienie do Rzeszy.
Ja też tryumfowałam.
Wreszcie zmusiłam Martę do uległości.
Pomyślałam, że zabiorę ją
ze sobą tam, gdzie mnie poślą.
Będzie moją prawą ręką.
Tymczasem życie obozowej
rodziny toczyło się dalej.
Miało swój dzień
powszedni i swoje święta.
Mój tryumf był przedwczesny.
Za moimi plecami zachowywali się tak,
jakby obóz dla nich nie istniał.
A może przeczuwali,
że to ich ostatnie widzenie.
Ale cóż mnie mogły
obchodzić te sentymenty.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
SYGNAŁ NADJEŻDŻAJĄCEGO POCIĄGU
STUKOT POCIĄGU
♪
SZCZEKANIE PSÓW
Powinnam była z nią skończyć,
miałam przecież do tego okazję.
WARCZENIE, UJADANIE PSÓW
Tym razem naprawdę
uratowałam jej życie.
Łudziłam się, że to nią wstrząśnie,
że zrozumie, co mi zawdzięcza.
O tu.
Pani aufseherin,
komendantka panią prosi.
Ja to załatwię.
- Blok na apel!
- Tak jest!
Apel!
Prędzej!
Ruszaj się!
Biegiem!
Ruszaj się, ruszaj!
Prędzej, prędzej,
biegiem, biegiem, wyłaź!
Apel!
Prędzej, ruszać się!
Ruszać się!
Znaleziono gryps.
Która to napisała?
Marta!
Wystąp.
Przetłumacz.
No.
Kochany,
ja też myślami jestem przy tobie.
Zawsze jestem przy tobie.
Głośniej!
Nawet oczu nie muszę zamykać,
abyś był przy mnie.
Nie dalej niż na wyciągnięcie dłoni.
Lubię twoją dłoń,
twoje ręce.
Kochany,
bardzo kochany.
To nic,
że nie możesz mówić do mnie.
Twój głos znam na pamięć.
I chociaż nie wolno ci być przy mnie,
mogę z tobą rozmawiać.
Możemy z sobą rozmawiać.
Mówić do siebie.
Kochany...
Pewnie już jesień.
Leżę przy tobie w trawie.
Dużo czerwonych liści.
Zaraz zacznie padać deszcz,
okryjesz mnie przed nim.
Okryjesz moje włosy.
Chodzę po błocie i nie ma liści.
Kochany...
Czy ty...
Dobrze, że jesteś.
Całuję twoje usta,
żeby nie były smutne.
Całuję twoje oczy,
żeby powiedziały mi dobranoc.
Koniec.
Wróć.
Gryps jest głupi i bez znaczenia.
Jeżeli winna zgłosi się sama,
nie złożę meldunku.
A jeśli będzie czekać,
aż jej któraś pomoże,
pójdzie do karnej kompani.
A jak się nikt nie zgłosi
do karnej kompanii
pójdziecie wszystkie!
Pani aufseherin,
komendantka panią prosi.
Będziecie stały tak długo,
aż zgłosi się winowajczyni.
Choćby do rana.
- Ciebie też wezwała?
- Tak, przed chwilą.
Jest wściekła.
Podobno wymienili ją
jako zbrodniarza wojennego.
W tej audycji z Londynu.
Podawali dokładne szczegóły
o ostatnich transportach.
Ciekawe, skąd oni wiedzą,
co się u nas dzieje.
Czego ona od nas chce?
Inga, proszę do mnie, ty zaczekaj.
Nie rozumiałam języka,
w którym był napisany ten gryps.
Ale w miłosnym wyznaniu
skąd się wzięły cyfry
i dobrze mi znane
niemieckie nazwiska?
Twój staż dobiega końca,
za dwa dni masz się stawić w Berlinie.
Dostaniesz przeniesienie do centrali.
Tym bardziej przykro mi,
że muszę wyjaśnić pewną sprawę.
- Wiesz o co chodzi?
- Nie.
O żydowskie dziecko, które
twoje komando przemyciło do obozu.
Ależ to niemożliwe.
Weniger miała wtedy służbę
i nie przeczy, że to mogło się zdarzyć.
Jeżeli Inga mówi
że stało się to na jej służbie...
Przypomnij sobie,
przecież i ty tam byłaś.
Mówiłam, że w tym zamkniętym
wózku musi być bachor, a ty...
- A ona przyniosła tę lalkę. I ty...
- Nie przypominam sobie.
Na mojej służbie
to nie mogło się zdarzyć.
Lizo, jak możesz!
Twoje oświadczenie wystarcza,
trzymasz komando żelazną ręką.
Sądzę, że aufseherin Liza,
przyznałaby się
do przewinienia.
Esesman nie uchyla się nigdy
od odpowiedzialności.
Ja się nie uchylam.
Jeżeli komando zawiniło,
musi zostać ukarane.
Proszę o odesłanie wszystkich
więźniarek do karnej kompanii.
Dobrze.
Przygotujcie raport.
Pani aufseherin,
blokowa prosi panią do komanda.
Sprawy komanda nic mnie nie obchodzą.
To może pójdzie aufseherin Inge,
bo tam jedna przyznała się.
Co?
Marta.
Tak, ja.
Wszystkie pójdziecie do karnej kompani.
Przecież ja się przyznałam,
proszę dotrzymać słowa.
To nieprawda.
Ty nie mogłaś tego napisać.
Pani wie, że mogłam.
Nie wiem.
Nic nie wiem.
Tam były tylko
jakieś miłosne bzdury.
Nie.
Pani wie, co tam było.
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
Zmusiła mnie do tego.
Chciała mnie zniszczyć,
więc musiałam się bronić.
Te ostanie zdania nie są zbyt jasne.
Jak broniła się Liza
przed kompromitacją.
I jak wpłynęła na dalszy los Marty.
Ten los, o którym opowiedziała
za pierwszym razem mężowi.
Teraz zaś wolała przemilczeć,
urywając historię przed jej finałem.
Nie wymagajmy
od frau aufseherin zbyt wiele.
Przyznała się do tylu rzeczy,
a że przy tym szukała usprawiedliwień.
Czy zresztą całe to wspomnienie o grze
jaka toczyła się pomiędzy
nadzorczynią a wybraną więźniarką,
nie jest obroną i ucieczką
w stronę wymiaru ludzkiego,
ludzkiej motywacji
w stronę okrucieństwa
i zła, które jeszcze jest ludzkie?
W zatartym nierealnym tle
pozostają istnienia ginące niemo,
bezimiennie, mimochodem, w trakcie
pełnienia obowiązków służbowych,
wdeptywane w błoto ofiary,
po których przechodziła,
nie dostrzegając.
Tę opowieść zaczętą na statku,
który jest wyspą w czasie,
łatwo zakończyć.
Spotkanie z przeszłością
nie trwało długo.
Oto Marta lub może tylko pasażerka
podobna do nieżyjącej od lat Marty,
schodzi na ląd.
Statek płynie dalej,
pewnie nigdy się już
nie spotkają te dwie kobiety
i tym bardziej nigdy nie wstanie
z martwych oświęcimskie błoto
by jej rzucić w twarz oskarżenie.
Nic nie zamąci pomyślności Lizy
wśród ludzi obojętnych
na zbrodnię wczorajszą,
ludzi, którzy dzisiaj jeszcze...
Czy naprawdę nic?
SMUTNA MUZYKA
♪